### 应该尽量多动手，很多时候，你想当然的事情，等你写出来运行一下，你就会发现不是这么回事儿，不信你就试试。

### 对于参加工作一年以内的同学：
可能要加班，但是加班不代表你就可以松懈了，永远记得我说的那句话，**从你入行那一刻起，你就要不停的学习**。在这一年里，你至少需要看完
《Java编程思想》这本书。在工作中实践，并且更加深入的了解Java基础。

### 对于参加工作1年到2年的同学：
这部分时间段的同学，已经对Java有了一个更加深入的了解。但是对于面向对象的体会可能还不够深刻，编程的时候还停留在完成功能的层次，很少会去考虑设计的问题。 
于是这个时候，设计模式就来了。我当时看的是《大话设计模式》这本书，并且写了完整版的设计模式博客。

这一年，你必须对于设计模式了如指掌，《大话设计模式》可以作为你的开端。 此外，**设计模式**并不是你这一年唯一的任务，你还需要看一些关
于**代码编写优化**的书。比如《重构 改善既有代码的设计》，《effective java》。 总而言之，这个阶段，你的核心任务就是提高你的代码能力，要
能写出一手优雅的代码。

### 对于参加工作2年到3年的同学：
有的同学在这个时候觉得自己已经很牛逼了，于是忍不住开始慢慢松懈。请记住，你还嫩的多。
这个阶段，有一本书是你必须看的，它叫做《深入理解Java虚拟机》。这本书绝对是Java开发者最重要的书，没有之一。

另外，在过去2年的工作当中，你肯定或多或少接触过并发。这个时候，你应该去更加深入的了解并发相关
的知识，而这部分内容，我比较推荐《Java并发编程实战》这本书。只要你把这本书啃下来了，并发的部分基本已经了解了十之六七。 

这个阶段你要做的事情还远不止如此。这个时候，你应该对于你所使用的框架应该有了更深入的了解，对于Java的类库也有了更深入的了解。因此，
你需要去看一些JDK中的类的源码，也包括你所使用的**框架的源码**。 这些源码能看懂的前提是，你必须对设计模式非常了解。

你需要做的是深入了解Java底层和Java类库（比如**并发**那本书就是Java并发包java.concurrent的内容），也就是JVM和JDK的相关内容。
而且还要更深入的去了解你所使用的框架，方式比较推荐看源码或者看官方文档。 另外，还有一种学习的方式，在2年这个阶段，也应该启用了，那就是造轮子。 

不要听信那套“不要重复造轮子”的论调，那是公司为了节省时间成本编造出来的。
重复造轮子或许对别人没有价值，因为你造的轮子可能早就有了，而且一般情况下你造出来的轮子还没有现存的好。

但是对别人没有价值，不代表对你自己没有价值。 
一个造轮子的过程，是一个从无到有的过程。

这个过程可以对你进行系统的锻炼，它不仅考察你的编码能力，还考察你的框架设计能力，你需要**让你的轮子拥有足够好的扩展性、健壮性**。
而且在造轮子的过程中，你会遇到各种各样的难题，这些难题往往又是你学习的契机。当你把轮子造好的时候，你一定会发现，其实你自己收获了很多。 
所以，这个阶段，除了上面提到的了解JVM、JDK和框架源码以外，也请你根据别人优秀的源码，去造一个任何你能够想象出来的轮子。

### 参加工作3年到4年的同学：
这个阶段的同学，提升已经是很难了，而且这个阶段的学习往往会比较多样化。 

因为在前3年的过程中，你肯定或多或少接触过一些其它的技术，比如大数据、分布式缓存、分布式消息服务、分布式计算、软负载均衡等等。
这些技术，你能精通任何一项，都将是你未来面试时巨大的优势，因此如果你对某一项技术感兴趣的话，这个时候可以深入去研究一下。
这项技术不一定是你工作所用到的，但一定是相关的。 

而且在研究一门新技术时，切忌朝三暮四。有的同学今天去整整大数据，搞搞Hadoop、hbase一类的东西。过不了一段时间，就觉得没意思，
又去研究分布式缓存，比如redis。然后又过不了一段时间，又去研究分布式计算，比如整整Mapreduce或者storm。 
结果到最后，搞得自己好像什么都会一样，在简历上大言不惭的写上大数据、分布式缓存、分布式计算都了解，其实任何一个都只是浮于表面。
到时候面试官随便一问，就把你给识破了。

一定要记住，作为一个程序猿，平日里所接触的技术可能会很多，但是想要让一门技术成为你的优势，那么一定是你对这门技术的了解强过绝大多数人才行。

这个时候你应该更多的考虑建立你的**优势**，也可以称为**差异性**。

但基础又是你深入研究一些领域时所必须掌握的，比如你去研究分布式计算，你不懂算法你玩个毛毛？
比如你去做分布式缓存，你对计算机系统的内存不了解，你如何去做缓存？
如果你的基础本来就非常强，那么恭喜你，相信你在之前的工作中已经充分体会到了这些基础对你的帮助。

我比较推崇的基础书籍有三本，分别是《深入理解计算机系统》，《tcp/ip详解 卷一、二、三》，《数据结构与算法》。

这三本分别适合三种人，《深入理解计算机系统》比较适合一直从事Java Web开发和APP后端开发工作的人群。
《tcp/ip详解 卷一、二、三》比较适合做网络编程的人群，比如你使用netty去开发的话，那么就要对TCP/IP有更深入的了解。
而《数据结构与算法》这本书，则比较适合做计算研究工作的人，比如刚才提到的分布式计算。 

### 参加工作4年到5年的同学：
经过前面一年的历练，相信你在自己所钻研的领域已经有了自己一定的见解，这个时候，技术上你应该已经遇到瓶颈了。
你也可以去Github创建一个属于你的开源项目，去打造自己的产品。

这次的开源项目不同于之前的造轮子，你这个时候是真的要去尽量尝试造出来真正对别人有价值的轮子。 

提高影响力，参与到一个优秀的项目。

[一位资深程序员大牛给予Java初学者的学习建议]

  [一位资深程序员大牛给予Java初学者的学习建议]:http://blog.csdn.net/liang0000zai/article/details/51393427

